# Overview, 04/26.
In this lecture, we explore the meanings of equivalence classes,
and start with the meaning and significance of functions.

## Content

### Def: Aequivalenzklassen und Represaesentanten. 
Sei X eine Menge, R eine Aequivalenzrelation auf X, und $x \in X$
Dann heisst $A(x) := \{y \in X : y \sim x \}$ die *Aequivalenzklasse* 
von x in X, und x ein *Repraesentant* von $A(x)$.
$A(x) := \{y \in X : y \sim x\}$ beschreibt die Menge aller zu x 
aequivalenten Elemente.

Satz:
$$ \forall x,y \in X : x \sim y \Leftrightarrow A(x) = A(y) $$

Die Aequivalenzklassen einer Aequivalenzrelation bilden eine
Partition der Gesamtmenge. Jedes $x \in X$ liegt in genau einer
Klasse.

### Def: Abbildung/Funktion
Seien X,Y zwei Mengen.  
Dann ist eine Abbildung/Funktion $f$ eine Vorschrift, die jedem
Element $x \in X$ *genau ein* Element $F(x) \in Y$ zuordnet. 
Formal: 
$$ F: X \rightarrow Y, x \to f(x)$$
X ist der *Definitionsbereich*, Y der *Bildbereich*.  
$\forall A \subset X: f(A) := \{ y \in Y: \exists x \in A : f(x) = y \} = \{ f(x) : x \in A \}$
ist genannt das *Bild von A under $f$*

$f^{-1}(y) := f^{-1}(\{y\})$ ist eine haeufige Nutzung, was Sachen oft 
schwer zu unterscheiden macht. Dies ist nicht notwendigerweise ein-elementig!

### Def: Komposition
Seien X,Y,Z drei Mengen, $f: Y \to Z$ und $g: X \to Y$  
$f\cdot g: X \to Z$ und $(f\cdot g)(x) = f(g(x))$

### Def: Eigenschaften von Abbildungen
Seien X, Y Mengen und $f: X \to Y$

f heisst: 

- Injektiv, falls $\forall x_1, x_2 \in X : x_1 \neq x_2 \Rightarrow f(x_1) \neq f(x_2)$
    - genau dann, wenn, $\forall y \in Y: |f^{-1}(\{y\}) | \leq 1$  
      Sprich, *jedes $y$ wird **hoechstens** von einem $x$ "getroffen"*.
- Surjektiv, falls $\forall y \in Y : \exists x \in X : f(x) = y$
    - genau dann, wenn, $\forall y \in Y : |f^{-1}(\{y\})| \geq 1$  
      Sprich, *jedes $y$ wird von **mindestens** einem $x$ "getroffen"*, kein $y$ bleibt einsam.
- Bijektiv, falls $f$ injektiv und surjektiv. 
    - genau dann. wenn $\forall y \in Y : |f^{-1}(\{y\})| = 1$  
      Sprich, *jedes $y$ wird genau einmal aus $x$ getroffen.* Nur einmal, nicht mehr, nicht weniger.

### Def/Satz: Umkehrfunktion / Inverse Abbildung
Seien X,Y zwei Mengen, und $f: X \to Y$ bijektiv.  
Dann gibt es **genau eine** Abbilding $f^{-1}: Y \to X$ sodass $f \cdot f^{-1} = id_y$
und $f^{-1} \cdot f = id_x$

Also: $$\forall y \in Y : f(f^{-1}(y)) = y$$ 

#### Caution!
**$f^{-1}$** ist doppelt belegt.  
$f^{-1}(\{y\})$ beschreibt immer das Urbild von $\{y\}$

Aber *nur dann, wenn alle Urbilder ein-elementig sind*, beschreibt $f^{-1}$ die 
Umkehrfunktion. 

### Def: Maechtigkeit von Mengen
Zwei Mengen, X,Y heissen *gleichmaechtig*, wenn es eine *bijektive Abbildung $f: X \to Y$ gibt*. 

### Satz: Maechtigkeit von endlichen Mengen
Zwei endliche Mengen X,Y sind gleichmaechtig, gdw. $|X| = |Y|$

### Satz 
$\mathbb{N}_0$ und $\mathbb{Z}$ sind gleichmaechtig.  
$\mathbb{Q}$ und $\mathbb{Z}$ sind gleichmaechtig. (Cantorsches Diagonalverfahren)   
$\mathbb{Q}$ und $\mathbb{R}$ sind _nicht_ gleichmaechtig.  

Beweis: $$\forall n \in \mathbb{N}_0: f(2n-1) = -n \land f(2n) = n$$

$f$ ist *surjektiv* da jede ganzs Zahl als Bild vorkommt.  
$f$ ist _injektiv_, da jede ganze Zahl nur ein Urbild hat.  


## Definitions
- **Aequivalenzklasse**:  
  Wenn R eine Aequivalenzrelation ueber X ist, dann ist die Klasse
  eines Elementes x alle Elemente von X, fuer die gilt dass $x \sim y$.
- **Repraesentant**:  
  Ein Repraesentant einer Aequivalenzklasse ist ein Mitglied dieser
  Klasse. 
