# Overview, LA 05/09
In this lecture, we learn about **augmented coefficient matrices**,
and how to manipulate them safely for our purposes.
We learn about **Gauss Elimination** and how to solve
equation systems. 

# Content

## 3.7 Definition: Erweiterte Koeffizientenmatrix
Sei $A \in K^{m \times n}$ und $b \in K^m$.  
Dann heisst $(A|b) \in K^{n \times (m+1)}$ **erweiterte Koeffizientenmatrix** 
zum LGS $A x = b$

Die erweiterte Koeffizientenform zum vorherigen Beispiel lautet also: 

$$ 
\left( 
\begin{array}{cccc|c}
1 & 0 & 2 & 1 & -3 \\
2 & 0 & 4 & -2 & 2 \\
0&  1&  0&  -1&  2 \\
1&  0&  2&  2&  -5
\end{array}
\right)
$$

Um das LGS zu loesen, wollen wir es in eine "schoenere" form bringen, 
aus die die Loesungsmenge einfach abgelesen werden kann. Dazu sammeln
wir eine Reihe von "Manipulationen", die man **elementare Zeilen Operationen**
nennt, deren Anwendung die Loesungsmenge nicht veraendert. 

## 3.8 Lemma: Elementare Zeilen Operationen auf Matrizen
Die folgenden Operationen auf der erweiterten Koeffizientenmatrix $(A|b)$ 
veraendern nicht die Loesungsmenge des LGS $Ax=b$

1. Vertauschen zweier Zeilen. (Spaltenvertauschung ist nicht erlaubt!)
2. Multiplikation einer Zeile mit einem Skalar. ($\neq 0$)
3. Addieren eines Vielfaches einer Zeile zu einer anderen Zeile.

## 3.9 Definition: Zeilenstufenform
Eine Matrix $A \in K^{m\times n}$ ist in **Zeilenstufenform** (ZSF), wenn die
folgenden Eigenschaften erfuellt sind: 

1. Beginnt eine Zeile mit Nullen, so stehen unter diesen Nullen in allen weiteren 
   Zeilen ebenfalls Nullen.
2. Unter dem ersten von Null verschiedenen Eintrag jeder Zeile stehen ebenfalls Nullen

A ist in **Strenger Zeilenstufenform** wenn ausserdem auch gilt: 

3. Ueber dem ersten von-Null-verschiedenen Eintrag jeder Zeilen stehen lauter Nullen. 

### Beispiele: 
$\begin{pmatrix} 0 & 1&2 \\ 1&0&0\\0&0&0 \end{pmatrix}$ 
Verletzt 1. $\Rightarrow$ nicht in ZSF.

$\begin{pmatrix} 0&1&2 \\ 0&1&1 \\ 0&0&0 \end{pmatrix}$
Verletzt 2. $\Rightarrow$ nicht in ZSF. 

$\begin{pmatrix} 1 &-2&-1 \\ 0&0&1\\0&0&0 \end{pmatrix}$ 
1. und  2. sind erfuellt $\Rightarrow$ in ZSF! Strenge ZSF nicht erfuellt, da dritte Spalte
mit 2 nicht-null Werten.

## 3.11 Algorithmus der Gauss Elimination
Input: $A \in K^{m\times n}$  
Output: $B \in K^{m\times n}$ in (strenger) ZSF, aus A durch Zeilenumformung gebildet.  

1. Setze $B=A$
2. Seien fuer die ersten $r$ Zeilen von $B$, die ZSF erfuellt (evtl. 0)
    - Falls $r = m$ gilt, so ist B in ZSF, `return B`
3. Waehle einen am-weitesten-links stehenden, von-Null-verschiedenen Eintrag
   unterhalb der $r$-ten Zeile und bringe diesen in die $r+1$ Zeile. (Zeilenvertauschung)
4. Erzeuge unterhalb diese Eintrags lauter Nullen. (Addition eines Vielfachen einer Zeile
   zu einer anderen Zeile.) 
5. `GOTO 2.`
6. Bringe B auf strenge ZSF (Addiere ein Vielfaches)

*Bemerkung*: 
Die Gauss Elimination hat viele Anwendungen. Sie benoetigt $O(n^3)$ Koerperoperationen.
($n$ bezieht sich auf die Matrixdimension)

## 3.12 Algorithmus: Loesung eines LGS
Input: LGS $Ax=b$ mit $A \in K^{m\times n}\,, b \in K^m$  
Output: Loesungsmenge $L$ des LGS

1. Bringe die Erweiterte Koeffizientenmatrix $(A|b)$ in strenge ZSF
2. Sei $r$ die Anzahl der Zeilen mit von Null verschiedenen Eintraegen
    - Fuer $i=1, m, r$ sei $j_i \in [n+1]$ die Spalte mit dem ersten von Null verschiedenen
      Eintrag in der i-ten Zeile. 
3. Ist $j_r = n+1$, so ist das LGS unloesbar. (zB $(0, \dots, 0 | \alpha), \alpha \neq 0$)
   Also, $L = \emptyset$ 
4. Ist $j_r < n+1$ ist das LGS loesbar.
    - Seien $k_1, \dots, k_n-r \in [n]$ mit $k_1 < \dots < k_{n-r}$, 
      sodass $\{ j_1, \dots, j_r \} \cup \{k_1, \dots, k_{n-r}\} = [n]$
      Dann ist $L = \{ (x_1, \dots, x_n)^T \in K^n : x_{k_1}, \dots, x_{k_{n-r}} \in K$
      $x_{j_i} = a^{-1}_{i_{j_i}} \cdot (b_i - \sum^{n-r}_{j=1}a_{i_{k_j}} x_{n_j}), i \in [r]$
