# Overview
In this lecture, we finish **power sets**, introduce **Groups** and **finite fields**,
and breach the topic of **Matrices**.

## Content
### 1.21 Satz: Maechtigkeit der Potenzmenge
Sei X eine Menge,  
Dann gilt:

- $2^X$ hat eine groessere Maechtigkeit als $X$. 
- Ist $X$ endlich, dann gilt $|X^2| = 2^{|X|}$

#### Beweis
1. Da alle ein-elementigen Teilmengen $\{x\} \subset X$ element von $2^X$ sind, 
   genuegt es zu zeigen dass die Mengen nicht gleichmaechtig sind.  
   Wir fuehren einen Wiederspruchsbeweis und nehmen dazu an, dass eine bijektive
   Abbildung $f: X \to 2^X$ existiert.  
   Dann sei $U := \{ x \in X: x \notin f(x)\}$.  
   Da $U \subset X$, also $U \in 2^X$ und $f$ bijektiv, dann existiert auch
   $u\in X$, sodass $f(u) = U$.  
   Annahme: $u \in U$. Dann gilt nach Def. von $U$, dass $u \notin f(u) = U$, 
   ein Wiederspruch.  
   Annahme: $u \in f(u) = U$, ebenfalls ein Wiederspruch.  
   Insgesamt sehen wir, dass die Annahme der Existenz von $f$ zu einem Wiederspruch
   fuehrt.
2. Sei $n \in \mathbb{N}$, sodass $|X| = n$ und 
   $$\{0,1\}^n := \{0,1\} \times \{0,1\} \times \dots \times \{0,1\} = \{ (y_1, \dots, y_n) : y_i \in \{0,1\}, i \in [n]$$
   Nach vorherigem Lemma gilt $|\{0,1\}^n| = 2^n$.  
   D.h. es genuegt wegen Satz 1.18 zu zeigen, dass es eine bijektive Abbildung
   $f: 2^X \to \{0,1\}^n$ gibt.  
   Sei dazu $X = \{ x_1, \dots, x_n \}$ und $U \subset X$ beliebig.  
   Dann definiere $f(U) \in \{0,1\}^n$ durch 
   $$if(U)_i := \begin{cases} 1, & x_i \in X \\ 0,& \text{sonst} \end{cases}$$
   Offensichtlich ist $f: 2^X \to \{0,1\}^n$ wohldefiniert.  
   $f$ ist injektiv, denn fuer $U,V \subset X,\, U \neq V \Rightarrow \exists i \in [u]$: 
   $x_i \in U\setminus V$ oder $V\setminus U \Rightarrow f(U)_i \neq f(V)_i$ also ist 
   $f(U) \neq f(V)$  

   $f$ ist surjektiv, denn zu $y = (y_1, \dots, y_n) \in \{0,1\}^n$ definiere 
   $U := \{x_i \in X: y_i = 1\}$. Dann gilt: 
   $$\forall i \in [u]: f(U)_i  \begin{cases}1, & x_i \in U \\ 0, & \text{sonst} \end{cases} = \begin{cases} 1, & y_i = 1 \\ 0, & y_i = 0 \end{cases} = y_i$$
   Also ist $f(U) = y$. Insgesamt gilt also $f$ ist bijektiv, und damit die Behauptung. 

### 2. Gruppen und Koerper. 
### 2.1 Def: Gruppe
Ein Paar $(G, +)$ mit einer Menge G und $+: G \times G \to G$ Abbildung heisst 
(additive) Gruppe, wenn folgende Gesetze erfuellt sind: 

1. $\forall a,b,c \in G: (a+b) + c = a + (b+c)$ $\Rightarrow$ **Assoziativgesetz**.
2. $\exists_1 0 \in G : \forall x \ in G: 0 + x = x+0 = x$ $\Rightarrow$ **Existenz/Eindeutigkeit des neutralen Elementes**.
    - $\exists_1$ means exactly one. 
3. $\forall x \in G : \exists_1 -x \in G : x + (-x) = 0$ **Existenz/Eindeutigkeit des Inversen Elementes.**
4. Gilt zusaetzlich $\forall x,y \in G: x+y = y+x$, dass **Kommitativgesetz** so sprechen wir von einer **kommutativen oder abelschen Gruppe**

Nennt man das neutrale Element 1 statt 0, und schreibt $\cdot$ statt $+$ so
spricht man von einer **multiplikativen Gruppe**

### 2.2 Def: Koerper.
Ein Tripel $(K, +, \cdot)$ mit einer Menge K, und Abbildungen $+,\cdot: K \times K \to K$
heisst **Koerper**, wenn: 

1. $(K, +)$ ist eine **Kommutative Gruppe** mit neutralem Element 0.
2. $(K\setminus \{0\}, \cdot)$ ist eine **kommutative Gruppe** mit neutralem Element 1.
3. $x \cdot (y+z) = x\cdot y + x \cdot z$ das **Distributivgesetz** gilt.

### 2.3 Lemma: Zwei Implikationen
Sei $(K, +, \cdot)$ ein Koerper. Dann gilt: 

a. $\forall x \in K : 0 \times x = 0$: 0 ist das additive neutrale element
b. $\forall x,y \in (K \setminus \{0\}): x \cdot y \neq 0$: Zwei Elemente ungleich 0 koennen niemals 0 ergeben. 

#### Beweis
$$\forall x \in K \setminus \{0\} : 0 \cdot X = (0+0) \cdot X = 0 \cdot x + 0 \cdot x$$
Dies bedeutet dass $0 \cdot x$ ist das neutrale Element der Addition, d.h. $0\cdot x = 0$

Annahme: $x \neq 0$ und $x \cdot y = 0$: $$ y = 1 \cdot y = (x^{-1} \cdot x) \cdot y = x^{-1} \cdot (x \cdot y) = x^{-1} \cdot 0 = 0$$

#### Caution!
Testet man, ob $(K,+,\cdot)$ ein Koerper ist, muss man auch ueberpruefen, ob $+,\cdot$ 
abgeschlossen sind! 

### 2.3 Beispiel:
a. $(\mathbb{Q},+,\cdot)$ und $(\mathbb{R},+,\cdot)$ mit der ueblichen Addition
   und Multiplikation sind Koerper. 
b. $(\mathbb{N},+,\cdot)$ und $(\mathbb{Z},+,\cdot)$ mit der ueblichen Addition
   und Multiplikation sind **keine** Koerper! 
     - Es fehlen inverse Elemente bzgl $+,\cdot$ bzw nur $\cdot$
c. Division mit Rest:  
   Seien $a \in \mathbb{Z}, b \in \mathbb{N}$, dann:  
   $\exists_1 q \in \mathbb{Z}, r \in [b-1]_0: a = q \cdot b + r$  
   $r$ heisst Rest der ganzzahligen Division von $a$ durch $b$.  
   Wir schreiben **$r := a \mod b$**  
   Sei $p$ eine Primzahl.  
   Dann ist $GF_p = ([p-1]_0,+,\cdot)$ mit $+$ definiert durch $a+b = (a+b) \mod p$
   und $\cdot$ def. durch $a\cdot b = (a\cdot b) \mod p$ ein Koerper.

### 3. Matrizen:
Matrizen sind eine Datenstruktur zur Datenerfassung/Verwaltung.

Sei $(K, +, \cdot)$ in diesem Kapitel _immer_ ein Koerper. 

### 3.1 Def: Matrix 
Seien $m,n \in \mathbb{N}$.  
Eine $m\times u$ Matrix $A$ ist eine Abbildung $[m] \times [u] \to L, (i,j) \to a_{i,j}$
Dh, eine Matrix $A$ ist ein Zweidimensionales Array wo $A_{ij} = A[i][j]$

Die Menge aller $m \times n$ Matrizen ueber $K$ wird mit $K^{m \times n}$ bezeichnet. 

Eine $1 \times n$ Matrix $(a_1, \dots, a_n) \in K^{1\times n}$ ist ein Zeilenvektor,
Eine $m \times 1$ Matrix $(a_1, \dots, a+_n) \in K^{n \times 1}$ ist ein (Spalten)vektor

