# Overview, LA 05/16
In this Lecture, we.... 

# Content

## Einschub zu 3.4e, Skalarprodukt:
Wir identifizieren oft $K^n$ und $K^{n\times 1}$, aber genau genommen sind es 2
verschiedene Raeume (Vektorraum $K^n$, Matrizenraum $K^{n\times 1}$), und es
gilt unter anderem $v,w \in K^{n \times 1} \Rightarrow v^T \in K^{1\times n}$
und $v^Tw = (\sum^n_{i=1}v_iw_i) \in K^{1\times 1}$, also eine $1\times 1$
Matrix, welche nur mit anderen Matrizen multipliziert werden darf, die
entsprechende Dimensionen haben. Dagegen definieren wir fuer $v,w \in K^n$
Vektoren das Skalarprodukt $V^Tw = \sum^n_{i=1}v_iw_i \in K$ und dieser Skalar
darf natuerlich auf **jede** Matrix ueber K multipliziert werden. 

## 4.3 Lemma (Rechenregeln), Beweise
a. $$\lambda \cdot 0 = \lambda \cdot 0 + (\lambda \cdot 0 + (- \lambda \cdot
0))$$
$$ = (\lambda \cdot 0 + \lambda \cdot 0) + (- \lambda \cdot 0) = \lambda(0+0) +
(-\lambda \cdot 0)$$
$$ = \lambda \cdot 0 + (- \lambda \cdot 0) = 0$$

b. $$-\lambda \cdot v = (- \lambda) \cdot v + (\lambda \cdot v + (- \lambda
v))$$
$$ = ((-\lambda) \cdot v + \lambda v) + (-\lambda)$$ 
$$ = (((-\lambda) + \lambda)+ (-\lambda v)$$

    ... Fuck this.

## 4.4 Definition, Lemma
Sei V ein K-Vektorraum, dann heisst $U \subset V$ zusammen mit den selben
Verknuepfungen $+, \cdot$ **Untervektorraum** (UVR) von V, wenn folgende Regeln
erfuellt sind: 

- $U \neq \emptyset$ 
- $\forall v,w \in U : v+w\in U$ 
- $\forall \lambda \in K : \forall v \in U : \lambda \cdot v \in U$

Seltener gebraucht aber equivalent ist folgende Eigenschaft: 
$$ \forall \lambda \in K : \forall v,w \in U : v+ \lambda w \in U$$

Es gilt dann: 
a. $0 \in U$ 
b. $U$ ist ein Vektorraum. 

## 4.4.1 Beweis

a. Da $U \neq \emptyset$ existiert $v\in U$ und damit auch $0 = 0 \cdot v \in U$
b. Axiome nachrechnen. 

## 4.5 Beispiel
a. Sei $V= \mathbb{R}^2$. Dann ist jede Gerade durch den Ursprung ein
   Untervektorraum von V. ( $0 \in U$ weil Urpsprung, also $U \neq \emptyset
   v\in U \Rightarrow \lambda \cdot v \in U$ klar)
 
Allgemeiner gilt:  
**Sei V in K-Vektorraum, dann $K\cdot v := \{ \lambda \cdot v : \lambda \in K \}$
ist ein UVR von $V$**

b. Sei $V = \mathbb{R}^3$. Dann ist: 
     1. jede Ebene durch den Ursprung
     2. jede Gerade durch den Ursprung
     3. $\{0\}$
     4. $V$
   UVR von V, und es sind _alle_ UVR von V. 

c. Die Loesungsmenge eines LGS $Ax=0$ mit $A \in K^{m\times n}$ ist ein UVR von
   K^n.  
   $$x,y \in L \Rightarrow A(x+y) = Ax + Ay = 0+0=0 \Rightarrow x+y \in L$$
   $$ \lambda in K, x\in L \Rightarrow (\lambda x) = \lambda (Ax) = \lambda
   \cdot 0 = 0 \Rightarrow \lambda x\in L$$

d. Sei M eine Menge, $V= Abb(M,k)$ und sei $x \in M$ fest.  
   Dann ist $U := \{ f\in V : f(x) =0 \}$ ein UVR von V. 
   $$ f,g \in U \Rightarrow (f+g)(x) = f(x) + g(x) = 0 \Rightarrow f+g \in U$$
   $$\lambda \in K, f\in U \Rightarrow (\lambda f)(x) = \lambda \cdot f(x) = 0
   \Rightarrow \lambda f \in U$$

e. Seien $U_1, U_2 \subset \mathbb{R}^2$ zwei Geraden durch den Ursprung. Dann
   ist $U_1 \cup U_2$ **kein** UVR des $\mathbb{R}^2$ 
   Nehmen wir zwei Vektoren $v \in U_1, w\in U_2$. Dann muesste $v+w \in U_1
   \cup U_2$, was aber nicht der Fall ist.

## 4.6 Lemma: Schnitt und Summe von UVR.
Sei $V$ ein Vektorraum und $\{U_i : i \in I\}$[^1] eine Menge von UVR von V.
Dann gilt: 

1. $\bigcap_{i\in I} U_i = \{ u \in V : u \in U_i \forall i \in I\}$
2. $\sum_{i \in I} U_i := \{ \sum_{i\in I}u_i : u_i \in U_i\}$ 

sind UVR von V. 

## 4.7 Definition: 
Sei $V$ ein K-Vektorraum, $S\subset V$[^2] und $U_s := \{ S \subset U: U \text{
UVR von } V \}$

Dann heisst $<S> := \bigcap_{U\in U_S}U$ der **von S erzeugte UVR** von V. 

Gilt $S = \{v_1, \dots, v_n\}$, so schreiben wir auch $<S> = <v_1, \dots,
v_n>$[^3]

Bemerkung: $<S>$ ist der **kleinste UVR von V**, der S enthaelt.[^4]

[^1]: This meaning, this does not have to be a finite set as $U_1, \dots, U_n$
       would imply. 

[^2]: S beliebig. 

[^3]: Statt $<\{v_1,\dots,v_n\}>$

[^4]: wegen 4.6a
