# Overview, LA 05/17
In this Lecture, we.... 

# Content
 
## 4.8, Satz.
Sei V ein K-Vektorraum, $U_i, i \in I$, UVR von V und S = $\bigcup_{i\in I}U_i$

Dann gilt 
$$<S> = \sum_{i\in I}U_i$$

## 5. Linearkombination. 

## 5.1 Def. 
Sei V ein K-Vektorraum, $v_1, \dots, v_n \in V$, und $\lambda_1, \dots,
\lambda_n \in K$

a. $\lambda_1 v_1 + \dots + \lambda_n v_n = \sum^n_{i=1}\lambda_i v_i$ heisst
   **Linearkombination** der Vektoren $v_1, \dots, v_n$. 

#### Beispiel
Sei $K=\mathbb{R}, b = \mathbb{R}^n$ und $u,v,w \in V$  
Dann sind $5u+4v-2w$ und $-\frac{1}{3}u+w$ linearkombinationen von $u,v,w$

$O = \sum^n_{i=1} \lambda_i v_i$ mit $\lambda_1 = \dots = \lambda_n = 0$ ist
gennant **Trivialkombination der Null.**

Gilt aber $u+2v=w$, dann ist $u+2v-w=0$, eine nicht-triviale Darstellung der
null. 

## 5.1 Def,cont. 

b. $v_1, \dots, v_n$ heissen **linear unabhaengig**(l.u.), wenn aus $\lambda_1
   v_1 + \dots + \lambda_n v_n = 0$ folgt dass $\lambda_1, \dots, \lambda_n =0$  
   Also wenn die Null nur trivial kombiniert werden kann.  
   Andernfalls heissen $v_1, \dots, v_n$ **linear abhaengig** (la)  
   Also wenn es $\lambda_1, \dots, \lambda_n \in K$ so gibt, dass:   
    1. $\lambda_1 v_1 + \dots + \lambda_n v_n = 0$ und
    2. $(\lambda_1, \dots, \lambda_n)^T \neq 0$ 

## 5.2 Lemma
Sei V in K-Vektorraum. Dann gilt: $v_1, \dots, v_n \in V$ linear abhaengig
$\iff \exists i\in[n] \exists \mu_j\in K, j\in[n] \setminus \{i\} : v_i =
\sum_{j\neq i} \mu_j v_j$

## 5.3 Beispiel

a. Sei $v\in V$ ein einzelner Vektor in einem K-Vektorraum.  
   Dann gilt: $v$ ist linear unabhaengig genau dann wenn $v\neq 0$ 
b. $v,w \in V$ sind **linear abhaengig** genau dann, well, sie skalare
   Vielfache von einander sind, also $v=\lambda w : \lambda \in K$
c. Die Vektoren 1 $\begin{pmatrix} 1 \\ 2\end{pmatrix}$ 2 $\begin{pmatrix} 1\\1
   \end{pmatrix}$ und 3 $\begin{pmatrix} 7\\7 \end{pmatrix} \in \mathbb{R}^2$ sind
   linear abhaengig, da bereits 2 und 3 linear abhaengig sind.  
   **Formal**:  
   $$ 0\cdot \begin{pmatrix} 1\\2 \end{pmatrix} + 7 \cdot \begin{pmatrix} 1\\1 
   \end{pmatrix} - 1 \cdot \begin{pmatrix} 7\\7 \end{pmatrix}= 0$$  ist eine
   nicht-triviale Nullkombination. 

Aber: $\begin{pmatrix} 1\\2 \end{pmatrix} \neq \lambda_1 \begin{pmatrix} 1\\1
\end{pmatrix} + \lambda_2 \begin{pmatrix} 7\\7 \end{pmatrix}$ fuer ALLE
$\lambda_1, \lambda_2 \in \mathbb{R}$, d.h. das i in Lemma 5.2 ist NICHT IMMER
frei waehlbar.

## 5.4 Satz Koeffizienten Vergleich. 
Sei V Ein K-Vektorraum, $v_1, \dots, v_n \in V$ **linear unabhaengig**, und
$\lambda_i, \mu_i \in K, i\in [n]$  
Dann gilt: 
$$\lambda_1 v_1 + \dots + \lambda_n v_n = \mu_1 v_1 + \dots + \mu_n v_n$$
$$ \iff \forall i \in [n] : \lambda_i = \mu_i$$

## 5.5 Satz
**Sei V ein K-Vektorraum und $S \subset V$  
Dann ist $<S> = \{ v \in V: \text{ v ist Linearkombination von S } \}$**

Speziell fuer $v_1, \dots, v_n \in V$ gilt:  
$$\langle v_1, \dots, v_n \rangle = \{ \sum^n_{i=1} \lambda_i v_i : \lambda_i
\in K, \lambda i \in [n]\}$$

## 5.6 Beispiele
$V=\mathbb{R}^3$ fuer a.-c., e.

a. $$\langle \begin{pmatrix} 1\\0\\0 \end{pmatrix}\, \begin{pmatrix} 0\\1\\0
   \end{pmatrix} \rangle = \left\{ \lambda_1 \begin{pmatrix} 1\\0\\0 \end{pmatrix} +
   \lambda_2 \begin{pmatrix} 0\\1\\0 \end{pmatrix} : \lambda_1 \lambda_2 \in
   \mathbb{R} \right\} $$
   $$  = \left\{ \begin{pmatrix} \lambda_1 \\ \lambda_2 \\0 : \end{pmatrix}: \lambda_1,
   \lambda_2 \in \mathbb{ R} \right\} = \langle \begin{pmatrix} 3\\0\\0
   \end{pmatrix} \begin{pmatrix} 0 \\ -\sqrt{2} \\ 0 \end{pmatrix} \rangle$$
d. $$ a = \begin{pmatrix} 1 & 0 & -1 & 1 \\ 0 & 1 &0 &2 \\ 0&0&0& 1 \\
   0&0&0&0 \end{pmatrix} \Rightarrow L = \left\{ \begin{pmatrix} -\tau \\ 0 \\
   \tau \\ 0 \end{pmatrix} : \tau \in \mathbb{R} \right\} = \langle
   \begin{pmatrix} -1\\0\\1\\0 \end{pmatrix} \rangle$$
e. $$\mathbb{R}^3 = \langle \begin{pmatrix} 1\\0\\0 \end{pmatrix}
   \begin{pmatrix} 0\\1\\0 \end{pmatrix} \begin{pmatrix} 0\\0\\1 \end{pmatrix}\rangle$$
   Dies funktioniert fuer beliebige $K^n$
