# Overview, LA 05/10
In this lecture, we

# Content

## Beispiel: 

$$(A|b) =  
\left( 
\begin{array}{cccc|c}
1 & 0 & 2 & 0 & -1 \\
0 & 1 & 0 & 0 & 0 \\
0&  1& 0 & 1& -2 \\
0&  0&  0&  0&  -0
\end{array}
\right)
$$

Anzahl der Zielen nicht Null: $r=3$
$$j_1 = 1, j_2 = 2, j_3 = 4, k_1 = 3$$
$$ L = \{(x_1, x_2, x_3, x_4)^T: x_3 \in K$$
$$ x_1 = a^{-1}_{11} \cdot (b_1 - \sum^1_{j=1} a_{13}x_3) = 1 \cdot (-1 -2x_3)$$
$$ x_2 = a^{-1}_{22} \cdot (b_2 - \sum^1_{j=1} a_{23}x_3) = 1 \cdot (0-0) = 0$$
$$ x_4 = a^{-1}_{34} \cdot (b_3 - \sum^1_{j=1} a_{33}x_3) = 1 \cdot (-2-0) = -2$$

## Homogene LGS
Gilt $b=0$, so spricht man von einem **homogenen LGS** $Ax = 0$

Bei einem homogenen LGS kann $(3)$[^1] nicht eintreten, und damit ist es immer
loesbar, was offensichtlich ist, da immer gilt $O \in L$. 

Bei der Loesung homogener LGS arbeiten wir daher zumeist nur mit der
Koeffizientenmatrix statt der erweiterten Koeffizientenmatrix.

## Varianten der Loesbarheit/Unloesbarkeit eines LGS
1. Unloesbarkeit: $L = \emptyset \iff j_r = n+1$ in 3.12.
2. Eindeutige Loesung: $|L| = 1 \iff j_r = r = n$ in 3.12. 
    - aus $j_r = r = n$ folgt automatisch $\forall i \in [n]: j_i = i$, d.h. in
      strenger ZSF hat die Matrix die Form der Einheitsmatrix wo die Diagonale
      $a_{nn}$ ist, statt 1. Die eindeutige Loesung ist jetzt $x$ mit $x_i =
      \frac{b_i}{a_{ii}}, i \in [n]$
3. (Unendlich) viele Loesungen: $|L| > 1 \iff (r < n) \land (j_r \neq n+1)$ 
    - Die Loesung hat $n-r$ Freiheitsgrade, und falls $|K| = \infty$ folgt $|L|
      = \infty$. Falls der Koerper, auf dem alles basiert endlich ist, so ist
      auch $L$ endlich, auch wenn dies nicht viel meint. 

## 3.13 Definition
Seien $A \in K^{m\times n}$ und $A' \in K^{m\times n }$, wo $A'$ aus $A$ durch
elementare Zeilenoperationen gemaess *Lemma 3.8* hervorgegangen und in ZSF.

Dann heist die Anzahl $r$ der Zeilen in $A'$ die einen von Null verschiedenen
Eintrag besitzen, **Rang** von A. Wir schreiben $rang(A)$ oder $rg(A)$. 

Ist A quadratisch und $rang(A) = n$, so heisst $A$ **regulaer**. (Wir sagen
auch, "A hat vollen Rang")

Trotzdem, dass $A'$ nicht festgelegt ist, und unterschiedlich aussehen koennen,
bleibt der **Rang immer gleich!** Dies ist, weil jegliche erlaubte
Zeilenoperationen umkehrbar sind, d.h., man kann jedwede $A'$ in einenander
umformen. Ausserdem wuerde dies bedeuten $L \neq L'$. 

Zwei spezielle Matrizen:

- $0\in K^{m\times n}$ **Nullmatrix** $\Rightarrow rang(0) = 0$
- $I_n \in K^{m\times n}$ **Einheitsmatrix**, $\Rightarrow rang(I_N) = n$

Bemerkung: Grundsaetzlich gilt $rang(A) \leq min\{m, n\}$ fuer $A \in K^{m\times
n}$ 

## 3.14 Korollar[^2] zur Loesbarkeit von LGS
Ein LGS $Ax=b$ ist loesbar, gdw. $rang(A) = rang(A|b)$ gilt.  
Die Loesung ist eindeutig, wenn $n=m=rang(A)$ ($=rang(A|b)$ gilt dann
automatisch)

## 3.15 Lemma
Sei $A \in K^{m\times n}, b \in K^m$  
Sei $Ln$ die Loesungsmenge des homogenen LGS $Ax=0$ und $\bar{x}$ eine Loesung
des LGS $Ax=b$.  
Dann gilt: Die Loesungsmenge $L$ des LGS $Ax=b$ ergibt sich dann zu 
$$L = \bar{x} + L_h := \{ \bar{x} + y : y \in L_h\}$$

## 4. Vektorraeume
Ein **Vektorraum** (ueber einen Koeper K, genannt **K-Vektorraum**) ist eine
Menge V von Vektoren mit zwei Abbildungen: 

- $+: V \times V \to V, (v,w) \to v+w$ 
- $\circ: K \times V, (\lambda, v) \to \lambda \circ v$

1. $(V,+)$ ist eine Kommutative Gruppe
2. $\forall\lambda\in K, \forall v,w \in V: \lambda(v+w) = \lambda v + \lambda
   w$ 
3. $\forall \lambda ,\mu \in K, \forall v \in V: (\lambda + \mu) v = \lambda v +
   \mu v$ 
4. $\forall \lambda \mu \in K : \forall v\in V: (\lambda \cdot \mu) v = \lambda
   \circ (\mu \circ v)$
5. $\forall v \in V: 1\circ v = v$ (neutrales Element) 

## 4.2 Beispiel

- $K^{m\times n}$ ist in K-Vektorraum. (siehe Chapter 3.5)
- $K^n$ ist in K-Vektorraum ($K^n = K^{n\times 1}$)
    - Dies ist der Standard Vektorraum.
- $K$ ist ein K-Vektorraum ($K^{1\times 1}$)
- $\{0\}$ mit $0+0=0$ und $\lambda \circ 0 = 0 \forall \lambda \in K$ ist ein
  K-Vektorraum, der **Nullraum**
- $K[x] := \{a_0 + a_1x + a_2x^2 + \dots + a_nx^n : n \in \mathbb{N}, a_i \in
  K\}$ ist ein K-Vektorraum ($+$ polynomaddition, $\circ$ Produkt mit einer
  Konstanten), der **Polynomraum**
- Sei $M$ eine Menge, und $V = Abb(M,K) := \{f : M\to K: f \text{ Abbildung }$
  ist ein K-Vektorraum mit
    - $\forall f,g\in V : f +g: M\to K, x\to f(x) + g(x)$ 
    - $\forall f\in V: \forall \lambda \in K : \lambda f : M\to K, x \to \lambda
      f(x)$
    - "Nullvektor" $f_0: M\to K, x\to 0 : \forall x \in M$
- Sei $(V,+)$ eine Kommutative Gruppe, $V\neq \{0\}$ und $\forall\lambda\in K,
  v\in V$ sei $\lambda \circ v = 0$.  
  Damit sind Eigenschaften 1-4 des Vektorraums erfuellt, aber 5. nicht. 

## 4.3 Lemma: Rechenregeln der Vektorraeume
Sei $V$ ein K-Vektorraum, $\lambda\in K, v\in V$  
Dann gilt: 

1. $\lambda \circ 0 = 0$ und $0 \circ v = 0$ 
2. $(-\lambda) \circ v = \lambda \circ (-v) = -(\lambda\circ v)$
3. $\lambda \circ v = 0 \Rightarrow \lambda = 0 \lor v=0$ 


[^1]: Dies bezieht sich auf Schritt 3 des allgemeinen Algorithmus fuer das
  loesen von LGS, der die Konditionen fuer die Unloesbarkeit im Kontex des
  Algorithmus beschreibt.

[^2]: Folgerung.
