# Overview, 
In this Lecture, we.... 

# Content

## 5.7 Satz
Sei $A\in K^{m\times n}$ mit Zeilenvektoren[^1] $A_1, \dots, A_m \in K^n$ und $B\in
K^{m\times n}$ mit Zeilenvektoren $B_1, \dots, B_m \in K^n$, und sei aus A
durch elementare Zeilenumformungen hervorgegangen.  
Dann gilt: 
$$\langle A_1, \dots, A_m\rangle = \langle B_1, \dots, B_m\rangle$$
Dies ist der "Zeilenraum."

Beweis:  
Klar ist, dass die Vertauschung und die Skalierung von Zeilen den Zeilenraum
nicht veraendern. Wir muessen uns daher nur die Addition eines Vielfachen einer
Zeile zu einer anderen noch betrachten. Wir koennen wegen des moeglichen
Vertauschens von Zeilen *ohne Einschraenkungen*[^2] annehmen, dass $A_1$ durch
$A_1 + \tau A_2$ ersetzt werden soll. 

$$ A_1 + \tau A_2, A_2, \dots, A_m = \{ \lambda_1 (A_1 + \tau A_2) +
\sum^m_{i=2} \lambda_i A_i : \lambda_i \in K\}$$
$$ \{ \lambda_1 A_1 ( \lambda_1\tau + \lambda_2)A_2 + \sum^m_{i=3} \lambda_iA_i
: \lambda_i \in K$$
$$ \mu_1 = \lambda_1; \mu_2 = (\lambda_1\tau + \lambda_2); \mu_i = \lambda_i$$
$$ \{\sum^m_{i=1} \mu_i A_i : \mu_i \in K \} = \langle A_1, \dots, A_2
\rangle\square$$ 

Satz 5.7 ist auch Grund wieso elementare Zeilenoperationen die Loesungsmenge
eines (homogenen) LGS $Ax=0$ nicht veraendern. 

## 5.8 Lemma
Sei $V$ ein K-Vektorraum, $a_1, \dots, a_n \in K^m$ und $A\in K^{m\times n}$
die Matrix mit Spaltenvektoren $a_1, \dots, a_n$. Dann gilt: 

$$ a_1, \dots, a_n \text{ linear abhaengig } \iff rang(A) = n$$

# 6. Erzeugendensysteme und Basen
**Immer: K ein Koerper und V ein K-Vektorenraum**

## 6.1 Definition
Sei $S\subset V$, sodass $<S> = V$.  
Dann heisst $S$ **Erzeugendensystem** von $V$, und **Basis** von $V$ when S
zusaetlich *linear unabhaengig* ist. 

## 6.2 Definition/Beispiel
a. $$S = \left\{ \begin{pmatrix} 1\\0\\0 \end{pmatrix}, \begin{pmatrix} 0\\1\\0
     \end{pmatrix}, \begin{pmatrix} 0\\0\\1 \end{pmatrix} \right\}$$
     ist eine Base von $K^3$   
     Allgemeiner:  
     $$e_i = \begin{pmatrix} 0\\\vdots \\ 0\\1\\0\\\vdots \\0 \end{pmatrix}\in
     K^n, i\in [n]$$ 
     Dann heisst $S=\{e_1, \dots, e_n\}$ **Standardbasis des K^n**
b. Sei $V=K[x]$ der Polynomraum.  
   Dann ist $S=\{x^i : i\in \mathbb{N}_0\}$ eine Basis von $V$. 
   Denn $p(x) = a_0+a_1x + \dots + a_nx^n\in K[x] \Rightarrow p(x)$ ist
   Linearkombination der $x^i, i \in [n]_0$, mit $a^i$ als koeffizienten. 
c. Allgemein:  
   Sei $A\in K^{m\times n}$, in ZSF und $j_1, \dots, j_r$ bzw $k_1, \dots,
   k_{n-r}$ die Indizes gemaeuss Gaussscher ELimination. Dann ist \dots
d. $$A = \begin{pmatrix}1 &1&0&1\\0&0&1&1 \end{pmatrix}$$ 
   Dann ist der Loesungsraum des LGS $Ax=0$ gemaess Formel:
   $$L = \{(x_1, \dots, x_n)^T : x_2, x_4 \in \mathbb{R}, x_1 = -x_2, -x_4,
   x_3=-x_4\} = \langle \begin{pmatrix} -1\\1\\0\\0 \end{pmatrix},
   \begin{pmatrix} -1\\0\\-1\\1 \end{pmatrix} \rangle$$ist Basis von $L$. 
e. Der Nullraum $V=\{0\}$ hat die basis $S=\emptyset$ **per Konvention**

## 6.3 Satz: Characterisierung von Basen
Sei $S\subset V$. Dann sind die folgenden Aussagen aequivalent: 

1. $S$ ist eine Basis von $V$[^3]
2. $S$ ist eine *inklusionsmaximale[^4]* linear unabhaengig Teilmenge von $V$
3. $S$ ist ein *inklusionsminimales* Erzeugendensystem von $V$. 

[^1]: This means, the vector A was blown up into its lines $A_1, \dots, A_n$
[^2]: In the future, abbreviated _o.E._
[^3]: Erzeugendensystem und linear unabhaengig
[^4]: Alle Vektoren die man irgendwie unterbekommt ohne dass sie linear
  abhengig sind. 
