# Overview, LA 05/24
In this Lecture, we finish the topic of bases and the laws governing them, and
wrap up the chapter with plenty of examples and corollaries.

# Content
## 6.3 Satz
**Existiert zu $V$ ein endliches Erzeugendensystem, so gibt es auch eine endliche
Basis.**
Hierzu muss man "einfach" schrittweise reduzieren, um auf ein
Inklusions-minimalies System zu kommen.

## 6.4 Proposition
*Jeder Vektorraum hat eine Basis. *
Hier, ohne Beweis, because extensive and awful. Requires the "Zornsche Lemma." 

**BUT**  
Dies ist eine reine Existenzaussage. Nur weil es existiert, heisst nicht, dass
wir es finden/ausrechnen/angeben koennen.

## 6.5 Lemma
Sei $S\subset V$, $<S> = V$, $|S|$ endlich, und $U \subset V$ eine Menge l.u.
Vektoren. 

**Dann gilt $|U| \leq |S|$**

Beweis:  
Da $S\setminus U$ endlich ist, koennen wir einen Induktionsbeweis fuehren,
ueber $k := |S\setminus U|$.  
Induktionsanfang: Sei $|S\setminus U| = 0$, so $S\subset U$. Dann ist U
Erzeugendensystem und l.u., also Basis. Nach 6.3 ist $U$ dann ein
inklusionsmin. Erzeugendensystem, d.h. es muss gelten $S=U$.  Nehmen wir nun
an, die Aussage ist fuer $k=k_0$ bewiesen und seien $S,U$ wie oben, sodass
$|S\setminus U| = k_0+1$. Sei $S=\{v_1, \dots, v_n\}$. Ist $U \subset S$ folgt
$|U| \leq |S|$ direkt. $\square$  
Sei also $v\in U\setminus S$. Da $<S> = V$ gilt, existieren $\lambda_1, \dots,
\lambda_n \in K, v_1, \dots, v_n \in S$, sodass $v= \sum^n_{i=1}\lambda_i v_i$.
Da $v\notin S$, gilt $v=v_i, i \in [n]$, also sind $v_1, \dots, v_n$ l.a. und
da $U$ l.u. ist, muss eines der $v_i$ mit $\lambda_i \neq 0$, in $S\setminus
U$i liegen. O.E. sei $i=1$.  

Dann gilt $v_1 = \lambda_1^{-1}v - \sum^n_{i=2}\lambda^{-1}_1 \lambda_i v_i$,
d.h., $v_1 \in <v, v_2, \dots, v_n> := S'$. $S' := S\setminus \{v_1\} \cup
\{v\}$. Nun gilt aber $|S' \setminus U| - |S \setminus U|-1 = k_0$. Nach
Induktionsvorraussetzung gilt daher $|U| \leq |S'| = |S| \,\,\, \square$

## 6.6 Satz
Besitzt $V$ ein endliches Erzeugendensystem, so sind alle Basen von $V$
**endlich und besizten gleich viele Elemente**

## 6.7 Def
Ist V ein Vektorraum mit endlichen Erzeugersystem, dann bezeichnen wir mit
$dim(V)$ die Anzahl der Elemente einer Basis von V, und sprechen von der
**Dimension von V**.  

Falls V kein endliches Erzeugendensystem besitzt, so schreiben wir $dim(V) =
\infty$, und sprechen von einem unendlich-dimensionalen Vektorraum.

## 6.8 Beispiel
a. $K^n$ hat die Dimension $n$. _(Standardbasis hat $n$ Elemente)_
b. Die Dimension des Loesungsraums $L$ eines homogenen LGS $Ax=0$ entspricht
   die Anzahl der Freiheitsgrade, also $dim(L) = n - rang(A)$ _(Basis gemaess
   6.2c)_
c. Fuer $V=K[x]$, dann gilt $dim(V)=\infty$. _($K[x]$ kann nicht endlich
   erzeugt werden! Basis ist zB $\{x^4 : n \in \mathbb{N}_0)$_

## 6.9 Algorithmus: Bestimmung einer Basis aus einem endlichen Erzeugendensystem.
Sei $V=K^n$  
Input: $S = \{ v_1, \dots, v_m\} \subset V$  
Output Basis fuer $<S>$  

1. Bilde $A\in K^{m\times n}$ mit Zeilenvektoren $v1, \dots, v_m$
2. Bringe A in ZSF.
3. Waehle die von 0 verschiedenen Zeilen in der ZSF. Diese bilden eine Basis
   von $<S>$

Begruendung der Richtigkeit des Algorithmus: 

- Da die elementaren Zeilenoperationen umkehrbar sind, werden $v_1, \dots, v_m$
  aus den Zeilen in der ZSF erzeugt, d.h. auch ganz $<S>$ kann erzeugt werden.
- Aus der ZSF folgt aber auch direkt die lineare unabhaengigkeit der Zeilen. 

## 6.10 Korollar ueber die Basen und Dimensionen
Sei $S=\{v_1, \dots, v_n\} \subset V, v_1, \dots, v_n$ paarweise verschieden. 

a. Dann sind folgende Eigenschaften aequivalent: 
    1. S Basis
    2. $dim(V) = n$ und S linear unabhaengig
    3. $dim(V) = n$ und $<S> = V$
b. Ist $dim(V)>n$, so gilt $<S>\nsubseteq V$
c. Ist $dim(V)<n$ so gilt S linear abhaengig. 

## 6.11 Satz: Basisergaenzung
Sei $dim(V) < \infty$ und $S \subset V$ linear unabhaengig. 

Dann existiert eine Basis $B$ von $V$, sodass $S\subset B$.

### Beweis
Wir wissen, wegen Satz 6.3: Ist $S$ inklusionsmaximal linear unabhaengig, dann
ist S eine Basis. Die Aussage folgt dann mit $S=B$. 

Andernfalls ist existiert eine $S' \supset S$, $|S'| = |S|+1$, und $S'$ linear
unabhaengig. Diesen Prozess koennen wir induktiv fortsetzen, bis wir eine
inklusionsmaximale, linear unabhaengige Menge $S* \supset S$ welche nach Satz
6.3 eine Basis ist. $\square$ 

_Aus der Argumentation des Satzes folgt auch: Wir koennen eine linear
unabhaengig Menge S mit beliebigen, von S unabhaengigen Vektoren schrittweise
ergaenzen. Man findet immer zu einer Basis, und man kann sich den Weg nicht
verbauen._
