# Overview, LA 05/31
In this Lecture, we.... 

# Content
_Above, the Dimensionsssatz was introduced, and the linear dependency was proven._

Beweis der zweiten Behauptung: 

2. Erzeugendensystem:  
   Sei $v\in V$ beliebig. Da $\varphi \in Bild(\varphi)$, existieren
   $\lambda_1, \dots, \lambda_k \in K$ so dass $\varphi(V) =
   \sum^k_{i=1}\lambda_i w_i$  
   Definiere $\bar{v} = v - \sum^k_{i=1}\lambda_i v_i$. Dann gilt
   $\varphi(\bar{v}) = \varphi(v-\sum^k_{i=1} \lambda_i v_i) = \varphi(v) -
   \sum^k_{i=1}\lambda_i \varphi(v_i) = 0$.  
   Also gilt $\bar{v} \in Kern(\varphi)$, d.h. $\exists \lambda_{k+1}, \dots,
   \lambda_{k+l} \in K$, sodass $\bar{v} = \sum^{k+l}_{i=k+1}\lambda_i v_i$,
   und damit wegen *, dass $v=\bar{v} + \sum^k_{i=1}\lambda_i v_i =
   \sum^{k+l}_{i=1}\lambda_i v_i$.   
   D.h. $v\in <v_1,\dots, v_{k+l}>$, und da $v\in V$ beliebig war, ist $\{v_1,
   \dots, v_{k+l}\}$ Erzeugendensystem von V. $\square$ 

## 7.11 Korollar. 
Sei $A\in K^{m\times n}$ und $\varphi_A: K^n \to K^n, v\to Av$. Dann gilt:
$dim(Bild(\varphi_A)) = rang(A)$ 

## 7.12 Korollar. 
Sei $A \in K^{m\times n}$. Dann ist $rang(A)$ die Dimension des von den Spalten
von A erzeugten UVR des $K^n$. _This also called "Zeilenrang = Spaltenrang"_

Beweis:  
Seien $a_1\dots a_n$ die Spalten von A, als Vektoren in $K^n$. Dann gilt:
$Bild(\varphi_A) = \{ Ax : x\in K^n\} = \{x_1a_1 +\dots +x_na_n : x \in K^n \}
= <a_1, \dots, a_n>$ und $dim(Bild(\varphi_A)) = rang(A) \;\; \square$

## 7.13 Korollar.
Sei $dim(V) = dim(W) < \infty$ und $\varphi : V\to W$ linear. Dann gilt:  
$\varphi \text{ bijektiv } \iff \varphi \text{ injektiv } \iff \varphi \text{
surjektiv }$.  
_"Wenn V und W die gleichen dimensionen haben, und $\varphi$ linear ist, und
eine der beiden Eigenschaften vorliegt, so hat $\varphi$ beide."_

Fuer $A \in K^{m\times n}, \varphi_A: K^n \to K^n, v\to Av$ gilt also:
$$\varphi_A \text{ Isomorphismus } \iff rang(A) = n$$

## 7.14 Lemma. 
Seien $A,B\in K^{n\times n}$, dann gilt: 

a. $Av = v \forall v\in V \iff A = I_n$
b. $A\cdot B = I_n \iff B\cdot A = I_n$ (This is special because matrix
   multiplication is normally not commutative) 

_"$\varphi_A$ Isomorphismus heisst, dass die Umkehrabbdilung $\varphi_A^{-1}$
existiert. Angenommen $B\in K^{n\times n}$, sodass $\varphi^{-1}_A = \varphi_B$
gilt, also $v\to Bv$. Dann muss wegen $\varphi^{-1}_A(\varphi_A(v)) = v$ gelten
$v=B(Av) = (BA)v also wegen 7.14a $BA=I_n$ Eine solche Matrix B bezeichnen wir
als die **inverse Matrix** von A. Schreibweise: $B=A^{-1}$"_ 

## 7.15 Algorithmus (Bestimmung der Inversen)
Input: $A\in K^{n\times n}$  

Output: $A^{-1} \in K^{n\times n}$, falls existent _(Read, $rang(A)=n$)_ , und
andernfalls Meldung der Nicht-Existenz.

1. Bilde die Matrix $(A|I_n) \in K^{n\times 2n}$. 
2. Ueberfuehre $(A|I_n)$ in Strenge ZSF, sodass in jeder Zeile der erste
   von-null-verschiedene Eintrag eine Eins ist. 
3. Ist das Ergebnis von der Form $(I_n |B)$ mit $B\in K^{n\times n}$, so setze
   $A^{-1} = B$. Andernfalls ist $rang(A) < n$, und A daher nicht invertierbar. 

### Beweis der Korrektheit
Die angegebene Umformung loest simultan alle LGS der Form $Ax=e_i, i \in [n]$. 

Im Fall $(I_n|B)$ bekommen wir hierzu in der i-ten Spalte von B jeweils die
eindeutige Loesung. Es folgt $B=A^{-1}$. _(vgl. 7.14a)_

### Beispiel.
_(Thank god.)_

$$ \left(
\begin{array}{ccc|ccc}
1 & 2 &0&    1&0&0\\
-1&3&-2&   0&1&0\\
-1&2&-1&   0&0&1
\end{array}
\right)
\to
\left(
\begin{array}{ccc|ccc}
1&-2&0&  1&0&0\\
0&1&-2&  1&1&0\\
0&0&-1&  1&0&1
\end{array}
\right)
\to
$$
$$
\left(
\begin{array}{ccc|ccc}
1&-2&0&  1&0&0\\
0& 1&0&  -1&1&-2\\
0& 0&1&  -1&0&-1
\end{array}
\right)
\to
\left(
\begin{array}{ccc|ccc}
1&0&0&  -1&2&-4\\
0&1&0&  -1&1&-2\\
0&0&1&  -1&-&-1
\end{array}
\right)$$

Also $A^{-1} = \begin{pmatrix} -1&2&-4\\-1&1&-2\\-1&0&-1 \end{pmatrix}$

## 7.16 Satz: Lineare Fortsetzung

Sei $B=\{v_1, \dots, v_n\}$ Basis von V.

a. Seien $w_1, \dots, w_n \in W$ beliebig. Dann existiert eine lineare
   Abbildung $\varphi: V\to W$ mit $\varphi(v_i) = w_i, i\in [n]$
b. Sei $\psi: V\to W$ eine weitere Lineare Abbildung mit $\varphi(v_i) =
\psi(\varphi_i, i\in [n]$. Dann gilt $\psi = \varphi$ 

_D.h. eine lineare Abbildung kann durch die Bilder der Basisvektoren definiert
(a) werden, und ist eindeutig. (b)_

### Beweis
Da B eine Basis ist kann jedes $v\in V$ als Linearkombination der $v_i, i\in
[n]$ dargetstellt werden: 
$$ v= \sum^n_{i=1} \lambda_i v_i, \lambda_i\in K, i\in [n]$$

a. Definiert nun $\varphi: V\to W$ durch $\varphi(v) = \sum^n_{i=1} \lambda_i
   w_i$. Dann gilt:   
   $\varphi$ ist _wohldefiniert ($\forall v\in V$ definiert, eindeutig, da die
   Darstellung von v ueber die Bassis B eindeutig ist, Bilder liegen in W.)_,
   linear, und es gilt $\varphi(v_i) =w_i$ gemaess Definition. _($\lambda_i= 0,
   \lambda_j = 0, j\neq i$)_
b. Aufgrund der Linearitaet von $\varphi$ und $\psi$ folgt: 
   $$\psi(v) = \psi(\sum^n_{i=1}\lambda_i v_i) = \sum^n_{i=1} \lambda_i
   \varphi(v_i) = \varphi(\sum^n_{i=1} = \phi(v)$$ fuer beliebiges $v\in V$.
   Also gilt $\varphi = \psi$
