# Overview, LA 05/30
In this Lecture, we.... 

# Content
_Satz zur Basenergaenzung wird hier eingefuehrt_

Beispiel:

$v= \begin{pmatrix} 1\\1 \end{pmatrix} \in K^2$ ist als einzelner Vektor linear
unabhaengig (nur $\begin{pmatrix} 0\\0 \end{pmatrix} \in K^2$ ist fuer sich
selbst linear abhaengig) und laesst sich durch _jeden_ zweiten Vektor, der
nicht in $<v>$ liegt, zu einer Basis des $K^2$ ergaenzen.

Bemerkung: 

$v_1, \dots, v_s \in K^n$ linear unabhaengig mit $s<n$, dann kann man immer aus
der Standardbasis $\{e_1, \dots, e_n\}$ zu einer Basis des $K^n$ ergaenzen, in
dem man schrittweise $e_i$ hinzufuegt, die zu $v_1, \dots, v_s$ und den schon
hinzugefuegten $e_j, j\neq i$ linear unabhaengig sind.

# 7. Lineare Abbildungen
Fuer das ganze Kapitel gilt: $V,W$ sind K-Vektorraeume ($V,W$ koennen sehr
verschieden sein, in Dimension und Art, haben aber $K$ gemeinsam!)

**Ohne gleichen Koerper, keine lineare Abbildung!**

## 7.1 Def: 
Eine Abbildung $\Phi V\to W$ heisst **linear**, wenn gilt: 

1. $\forall v,w \in V : \varphi(v+w) = \varphi(v) + \varphi(w)$ 
2. $\forall \lambda \in K \forall v\in V : \varphi(\lambda \cdot v) = \lambda
   \varphi(v)$ 
    - Addendum: $\varphi(0) = \varphi(0\cdot v) = 0\cdot \varphi(v) = 0$ 

## 7.2 Beispiel
a. Sei $A  \in K^{m\times n}$. Dann ist $\varphi_a: K^n \to K^m, v\to A\cdot
   v$ eine lineare Abbildung
    - $A(v+w) = Av + Aw, A(\lambda v) = \lambda \cdot Av$
b. Die Nullabbilding $\varphi_o : V\to W, v \to 0\in W$ ist eine lineare
   Abbildung
c. Linear Abbildungen $\mathbb{R}^2 \to \mathbb{R}^2$ sind ZB 
    1. Drehnungen um den Nullpunkt. (andernfalls wird der Ursprung
       'rausgedreht')
    2. Steckungen mit 0 als Zentrum. (Skalierung) 
    3. Spiegelungen an einer durch-0-gehenden Geraden.

**Translationen sind keine linearen Abbildungen**  
(Zb: $\varphi(v) = v + \begin{pmatrix} 1\\1 \end{pmatrix} \Rightarrow
\varphi(0) = \begin{pmatrix} 1\\1 \end{pmatrix}\neq 0$) 

d. Sei $V=\mathbb{R}[x]$. Dann ist $\varphi: V\to V, p \to p'$ eine lineare
   Abbildung. ($(p+q) = p' + q', (\lambda p)' = \lambda p'$) 
e. Sei $V=K^n, k\in[n]$ Dann ist $\pi_k: V\to K, (x_1, \dots, x_n)^T \to x_k$
   linear. (Dies genannt 'Projektion auf die k-te Koordinate', oder 'k-tes
   Koordinatenfunktional)
f. Sei $M$ eine Menge, und $x_1, \dots ,x_n \in M$. Diese seien fest gewaehlt. 
   Dann ist $\varphi: Abb(M,K) \to K^n, f \to (f(x_1), \dots, f(x_n))^T$
   linear. 

## 7.3 Lemma

a. Seien $\varphi,\psi : V\to W$ linear und $\lambda \in K$ Dann sind auch die
   folgenden Funktionen linear: 
    1. $\varphi + \psi: V \to W, v\to \varphi(v) + \psi(v)$
    2. $\lambda\varphi : V\to W, v\to \lambda\varphi(v)$ 
b. Seien auch U ein K-Vektorraum, $\varphi V\to W$ und $\psi : W\to U$ linear.
   Dann ist auch die Komposition $\psi \circ \varphi : V\to U, v\to
   \psi(\varphi(v))$ linear.

## 7.4 Def
Sei $\varphi: V\to W$ linear. Dann heisst: 

a. $Kern(\varphi) := \{ v\in V : \varphi(v) =0 \} = \varphi^{-1}(\{0\}) \subset
   V$ der **Kern** von $\varphi$. ("Das Urbild der Null")
b. $Bild(\varphi) := \{ \varphi(v) : v\in V) \} = \varphi(V) \subset W$ 

**Bemerkung**: 
$\varphi \text{ surjektiv } \iff \varphi(V) = W \iff Bild(\varphi) = W$ 

## 7.5 Satz
Sei $\varphi: V\to W$ eine lineare Abbildung. Dann gilt: 

a. $Kern(\varphi)$ ist ein UVR von V. 
b. $Bild(\varphi)$ ist ein UVR von W. 
c. $\varphi \text{ injektiv } \iff Kern(\varphi) \{0\}$

## 7.6 Beispiel. 
a. Sei $A\in K^{m\times n}$ und $\varphi_A : K^n \to K^m, v\to A\cdot v$. Nach
   7.2a ist $\varphi_A$ linear. Dann ist $Kern(\varphi_A$ die Loesungsmenge
   homogenen LGS $Ax=0$, und es gilt $\varphi_A \text{ injektiv } \iff L =
   \{0\} \iff rang(A) = n$ 
b. Sei $\varphi: \mathbb{R}[x] \to \mathbb{R}, p \to p'$. Dann ist $varphi$
   gemaess 7.2d linear, und es gilt: $Kern(\varphi)$ die Menge aller konstanten
   Polynome und $Bild(\varphi) = \mathbb{R}[x]$  
   _Es gilt, $(\int p(x) dx)' = p$_

## 7.7 Def
Eine bijektive Abbildung $\varphi : V\to W$ heisst **(Vektorraum-)Isomorphismus**. 
Existiert ein solcher Isomorphismis, dann heissen $V,W$ **isomorph**. Man
schreibt $V \cong W$ **isomorph**.

$\varphi \text{ Isomorphismus } \Rightarrow \varphi^{-1} \text{ exists,
Isomorphismus }$

## 7.8 Beispiel: Koordinatenabbildung.
Ist $dim(V) = n < \infty$ und $B=\{v_1, \dots, v_n\}$ eine Basis von V. Dann
ist $\varphi : K^n \to V, (\lambda_1, \dots, \lambda_n)^T \to
\sum^n_{i=1}\lambda_iv_i$ ein Isomorphismus.

_Linearity obvious, $Kern(\varphi) = \{0\}$, da B linear unabhaengig,
$Bild(\varphi) = V$, da B Erzeugendensystem._

Die Umkehrfunktion $\varphi^{-1} : V\to K^n$ ordnet jedem $v =
\sum^n_{i=1}\lambda_iv_i \in V$ eindeugtig den Vektor $(\lambda_1, \dots,
\lambda_n)^T \in K^n$ zu.

## 7.9 Korollar 
Ist $dim(v) = n < \infty$, so gilt $V\cong K^n$ 

Beispiel: 
$V = \{p \in K[x]: \text{ Grad von p } \leq n-1\} \cong K^n$   
Isomorphismus: $\varphi: K^n \to V, (a_0, \dots, a_{n-1})^T \to a_0 + a_1x +
\dots + a_{n-1}x^{n-1}$

**Beim Arbeiten in Endlich-dimensionalen Vektorraeumen kann man fast immer "$K^n$"
Denken.**

## 7.10 Satz: Dimensionssatz fuer lineare Abbildungen. 
Sei $\varphi : V\to W$ linear. Dann gilt: $$dim(V) = dim(Kern(\varphi)) +
dim(Bild(\varphi))$$

Beweis:  _hier fuer $dim(V) < \infty$. gilt aber auch fuer $dim(V)=\infty$)_  

Sei $\{w_1, \dots, w_k\}$ eine Basis von $Bild(\varphi) \subset W, \{v_1,
\dots, v_k\} \subset V$, sodass $\varphi(v_i) = w_i, i \in [k]$ und $\{v_{k+1},
\dots, v_{k+l}\}$ eine Basis von $Kern(\varphi)$ 

Wir zeigen: $\{v_1, \dots, v_{k+l}\}$ ist eine Basis von V. 

1. linear unabhaengig:  
   Sei $\sum^{u+l}_{i=1} \lambda_i v_u = 0$ fuer $\lambda_i
   \in K_i, i \in [k + l]$, dann gilt: $$\Rightarrow 0 = \varphi(0) =
   \varphi(\sum^{k+1}_{i=1}\lambda_i v_i) =
    \sum^{u+l}_{i=1}\lambda_i \varphi(v_i) = \sum^{u}_{i=1} \lambda_i
    \varphi(v_i) +  \sum^{u+1}_{i=k+1} \lambda_i \varphi(v_i) = \sum^k_{i=1}
    \lambda_i w_i$$
    Da die $w_i$ linear unabhaengig sind, folgt $\lambda_1 = \dots = \lambda_k
    = 0$. Also gilt $$ 0=\sum^{k+l}_{i=1} \lambda_i v_i = \sum^{k+l}_{i=k+1}
    \lambda_i v_i$$ was aufgrund der linear unabhaengigkeit von $v_{k+1},
    \dots, \v_{k+l} =0$ gilt. D.h., $v_1, \dots, v_{k+l}$ linear unabhaengig. 
