# Overview, LA, 06/13
In this Lecture, we.... 

# Content
_After a week of break, the prof is back_ 

# Kapital 8, Einschub: Inzidenzmatrizen.
_This is intended as a bridge between the LA course this semester that we are
in right now, and the discrete structures course of last semester._ 

## 8.1 Satz
Sei $G=(V,E)$ ein Baum[^1], und $|V| \geq 2$. Dann gilt: 

a. G besitzt ein Blatt.[^2]
b. Ist $v \in V$ ein Blatt, und $e\in E$ die mit $v$ _inzidente Kante_, dann
   ist der graph $G-v := (V\setminus \{v\}, E\setminus\{e\})$ wieder ein Baum. 

### Beweis: 

a. Fuer jeden Baum gilt: $|E| = |V| - 1$ Also gilt fuer die Knotengrade
$\sum_{v\in V} deg(v) = 2 |E| = 2|V| - 2 < 2|V|$[^3]
   Da $G$ zusammenhaengend ist, folgt $\forall v \in V: deg(v) \geq 1$ Haette
   nun $G$ kein Blatt, dann waere $\sum_{v\in V} deg(v) \geq 2|V|$, in
   wiederspruch.
b. da $G$ Kreisfrei ist, ist $G-v$ natuerlich auch kreisfrei (man kann durch
   wegnehmen keinen Kreis schliessen.) Da $v$ ein Blatt ist, kann es keinen Weg
   in $G$ geben mit $v$ als inneren Knoten. Also ist $G-v$ immernoch
   zusammenhaengend. $\square$ 

## Inzidenzmatrizen
_Zur Erinnerung (vgl 3.2b): Ist $G=(V,E)$ ein Graph mit $V = \{ v_1,\dots,
v_n\}$ und $E = \{e_1, \dots, e_n\}$ dann ist die Inzidenzmatrix $S_g =
(sij) \in \{0,1\}^{m\times n}$ von G definiert durch $\begin{cases} 1 &
\text{ falls } v_i \in e_j \\ 0 &, \text{ else.} \end{cases}$_

## 8.2 Lemma
Sei $G=(V,E)$ kreisfrei. Dann sind die Spalten der Inzidenzmatrix linear
unabhaengig (unabhaengig vom Koerper K)

### Beweis
Ist G kreisfrei, so zerfaellt G in Zusammenhangskomponenten, die jede fuer sich
einen Baum bilden. Sortieren wir die Knoten und Kanten von G gemaess der
Zusammenhangskomponenten so erhalten wir in $S_G$ eine Blockstruktur, wo diese
Komponenten fuer sich selbst eigenstaendige Inzidenzmatrizen bilden. Die
Spalten von $S_G$ die zu verschiedenen Teilbloecken gehoeren, sind
offensichtlich linear unabhaengig und es genuegt, die Bloekce fuer sich zu
untersuchen. 

Isolierte Knoten in $S_G$ eine Nullzeile, die wir ohne Effekt auf die linear
unabhaengigkeit der Spalten der Inzidenzmatrix eines Baumes streichen koennen.
Also koennen wir jetzt _o.E._ annehmen, dass $G$ mindestens 2 Knoten besitzt,
kreisfrei und zusammenhaengend ist, also ein Baum ist. 

Wir beweisen die linear Unabhaengigkeit der Spalte von $S_G$ eines Baumes G
durch Induktion ueber die Anzahl der Knoten $n$.

Hat $G$ genau zwei Knoten, also genau eine Kante, so besitzt $S_G$ eine einzige
Spalte, diese ist, fuer sich genommen, linear unabhaengig weil sie nicht der
Nullvektor ist. _(= Induktionsbasis)_ 

Nehmen wir nun an, fuer Baeume mit bis zu $n_0$ Knoten ist die Aussage
bewiesen und sei $G$ ein Baum mit $n_{0+1}$ Knoten. Dann hat nach Satz 8.1a $G$
ein Blatt $v$ und die zugehoerige Zeile in $S_G$  daher genau eine 1. Die
Spalte die diese 1 enthaelt, muss von allen anderen Spalten linear unabhaengig
sein. Entfernen wir diese Spalte und die Zeile des Blattes, so entsprecht die
Restmatrix der Inzidenxmatrix von $G-v$. Nach Satz 8.1b ist $G-v$ wieder ein
Baum, nunmehr mit $n_0$ Knoten, also sind die verbliebenen Spalten nach
Induktionsvorraussetzung linear unabhaengig und daran aendert sich auch nichts,
wenn man die Nulleintraege der zu $v$ gehoerigen Zeile wieder ergaenzt.
$\square$ 

## 8.3 Definition
Sie $G = (V_1 \cup V_2, E)$ Ein Graph, mit $V_1 \cap V_2 = \emptyset$ [^4] und
$E \subset \{\{v_1, v_2\} : v_1\in V_1, v_2\in V_2\}$. Dann heisst $G$
**bipartit**. 

## 8.4 Proposition
Ein Graph ist genau dann **bipartit** wenn er keine Kreise ungerader Laenge
enthaelt.  

## 8.5 Lemma
Sei $G=(V,E)$ ein zusammenhaengender Graph mit $|V| =n$. Betrachten wir die
Inzidenzmatrix $S_G$ des Graphen. als: 

a. Matrix ueber dem Korper $GF_2$, dann gilt $rang(S_G) = n - 1$ 
b. Matrix ueber $\mathbb{R}$, dann gilt $rang(S_G) = n - 1 \iff G \text{
bipartit}$

### Beweis
Da $G$ zusammenhaengend ist, enthaelt $G$ einen Spannbaum dessen $n-1$ spalten
nach 8.2 linear unabhaengig sind. Also gilt $rang(S_G) \geq n-1$. 

a. Addiert man alle Zeilen von $S_G$ ueber $GF_2$, so ergibt sich eine
   Nullzeile. Die Zeilenvektoren sind also linear abhaengig, $rang(S_G) \leq
   n-1$ 
b. Wir zeigen nur den Fall, wenn $G$ keinen Kreis ungerader Laenge enthaelt.
   Dann ist $G$ bipartit, d.h. es existieren $V_1, V_2$, sodass $V=V_1 \cup
   V_2, V_1 \cap V_2 = \emptyset$ und $E \subset \{\{v_1, v_2\} : \forall v_1
   \in V_1, v_2 \in V_2\}$. Dann enthalten aber **alle** Spalten von $S_G$
   genau eine 1 in den zu $V_1$ gehoerigen Zeilen, und eine 1 in den zu $V_2$
   gehoerigen Zahlen.  D.h. subtrahiert man die Summe der zu $V_2$ gehoerigen
   Zeilen von $S_G$ von der Summer der zu $V_1$ gehoerigen Zeilen, so ergibt
   sich erneut eine Nullzeile. Also sind die Zeilen insgesant linear abhaengig. 
   Daher $rang(S_G) \leq n=1$ 


## 8.6 Satz
Sei $G=(V,E)$ ein Baum mit $V = \{v_1, \dots, v_n\}$ und $\hat{S}_G \in
GF_2^{(n-1)\times (n-1)}$ die Matrix die aus $S_G$ hervorgeht, wenn man die
n-te Zeile streicht. Dann gilt $\hat{S}_G$ ist invertierbar und ist
$B=(b_{ji}) \in GF_2^{(n-1)\times (n-1)}$ die Inverse von $\hat{S}_G$
bezeichnen, so gilt 
$$B_{ji} = \begin{cases} 1,&  \text{ falls $e_j$ zum eindeutigen Weg von $v_i$
nach $v_n$ gehoert}\\ 0 & \text{ sonst } \end{cases}$$

### Beweis
Die die letzte Zeile von $S_G$ sich aus den anderen durch Summation ergibt,
gilt $rang(\hat{S}_G) = rang(S_G) = n-1$. Also ist $\hat{S}_G$ invertierbar.
Sei nun $W$ der eindeutige $v_i, v_n$ Weg in $G$, und $x\in GF_2^{n-1}$,
definiert durch $x_j = \begin{cases} 1, & \text{ falls $e_j$ zu W gehoert} \\ 0,
&, \text{ sonst }\end{cases}$ Dann gilt: $S_G \cdot x$ hat in der $i$-ten Zeile
eine 1, und in the $v$-ten Zeile. Diese sind Equivalent zu $U_i + U_n$, wo
$U_i$ der i-te Einheitsvektor ist, der normalerweise als $I_n$ bezeichnet wird. 

Da mit jedem Knoten $v_k, k \ni \{i,n\}$, zwei, oder keine Kante aus W inzident
sind und nur mit $v_i, v_m$ genau eine. Durch Streichen der letzten Zeile
erhalten wir $\hat{S}_G x = u_i$. Also gilt $x = B \cdot u_i$, was die i-te
Spalte von $B$ ergibt. $\square$ 

# 9. Darstellungsmatrizen. 
_In this Chapter, $V,W$ sind immer endlich-dimensionierte K-Vektorraeume,
$B=\{v_1, \dots, v_n\}$ Basis von V, $C=\{w_1, \dots, w_m\}$ Basis von W._

_Ferner fixieren wir in diesem Kapitel die Reihenfolge der Basisvektoren, etwa
$(v_1, \dots, v_n)$ **geordnete** Basis von V._ 

## 9.1 Definition. 
Sei $\varphi: V\to W$ eine lineare Abbildung. und $a_{ij} \in K, i \in [m],
j\in [n]$, sodass $\varphi(v_j) = \sum^m_{i=1} a_{ij} w_i$. Dann heisst
$D_{B,C}(\varphi) = (a_{ij}) \in K^{m\times n}$ **Darstellungsmatrix** von
$\varphi$ bezueglich B und C. Ist $V=W$ und $B=C$ so schreiben wir auch
$D_B(\varphi) \in K^{m\times n}$ statt $D_{B,B}(\varphi)$. 

_$\varphi$ ist durch seine Darstellungsmatrix eindeutig bestimmt. Andersherum
ist fuer gegebene Basen B,C jede Matrix $A\in K^{m\times n}$ auch
Darstellungsmatrix einer eindeutigen linearen Abbildung._

[^1]: Reminder: Kreisfrei zusammenhaengender Graph. 
[^2]: Knoten von Grad 1
[^3]: Eine Kante zaehlt zum Grad von 2 Knoten.
[^4]: Partition der Knotenmenge

