# Overview, GAD 05/09
In this lecture, we

# Content
### Beispiel: Suche in statischer Liste
`data = [3, 5, 2, 1, 4]`  
gegeben: `data`.  
`search(i)`: lineare Suche nach Element `i` ab Listenanfang

$s_i$ = Position von Element $i$i in der Liste (1 = Anfang)  
$p_i$ = Wahrscheinlichkeit fuer Zugriff auf Element $i$

Erwartete Laufzeit der Operation `search(i)` mit zufaelligem `i`: 
$$\mathbb{E}[T(\text{search}(i))] = O(\sum_j p_js_j)$$

Erwartete Laufzeit $t(n)$ fuer $n$ Zugriffe bei statischer Liste: 
$$t(n) = \mathbb{E}[T(n\times \text{search}(i))] = 
n \cdot \mathbb{E}[T(\text{search}(i))] = O(n\sum_i p_js_j)$$

**Move-to-Front-Rule**:  
Man kann fuer sequentielle Zugriffe auf eine statische Liste die 
Zugriffszeit verbessern, in dem man nach jedem Zugriff das gesuchte
Element an den Anfang verschiebt. Damit sind oft-gesuchte Elemente
statistisch gesehen oft schneller zu erreichen. Dies ist eine
**Heuristik**. 

Ab dem Zeitpunkt, wo auf jedes Element mindestens einmal zugegriffen wurde, 
ist die erwartete Laufzeit der search-Operation unter Verwendung der
MTF-Rule hoechstens **2 $\cdot$ opt**.


## 3 Sequenz

### 3.1 Definition
Eine **Sequenz** ist eine *lineare Struktur* und in abstrakter Datentyp. 
$$ s = \langle e_o, \dots, e_{n-1} \rangle $$
(Dies im Gegensatz zu verzweigten Strukturen in Graphen, oder fehlender 
Struktur in Hashmaps.)

Klassische Repraesentation: 

- (Statisches) Feld/Array:  
  *direkter* Zugriff ueber `s[i]`
    - Vorteil: Zugriff ueber Index, homogen im Speicher
    - Nachteil: Dynamische Groessenaenderung schwer.
- Liste:  
  *indirekter* Zugriff ueber Nachfolger/Vorgaenge
    - Vorteil: Einfuegen/Loeschen von Teilsequenzen
    - Nachteil: kein Zugriff via Index, Elemente ueber Speicher verteilt. 

Operationen von Sequenzen: 
```python
data = (e0, e1, e2, e3, e4, e5)
data.get(1) == e1
data.set(1, t1) # => data.get(1) == t1
data.pushBack(e) # => data[-1] == e
data.popBack() == e5
data.size() == 5
```

Eine Sequenz ist ein **abstrakter Datentyp**, d.h. es ist mehr ein **Interface** 
oder eine **Typeclass** als etwas konkretes. 

### 3.2 Sequenz als Feld. 

Problem: Begrenzter Speicher.  
This means you either run the array full and get exceptions or undefined
behaviour, or you re-allocate to increase space. 

Typically you reallocate to `2*len(arr)` and shrink to `len(arr)/2` when
`arr.count()` is smaller than `len(arr)/4`. 

This is smoothly implemented in a class called `UArray`, which has the following
fields: 

```java
beta  = 2;        // Growth factor.
alpha = 4;        // max. memory overhead.
w     = 1;        // current field size
n     = 0;        // current element count.
b     = new T[w]; // static field.
```

This, still, has an $O(2)$ like a naive dynamic field that re-allocates when
needed and then only increases the field size by one. The rub is that the
average case is a lot better than its $O$ case.

### Lemma
Betrachte ein anfangs leeres, dynamisches Feld `s`. 

Jede folge $\sigma = \langle \sigma_1, \dots, \sigma_n\rangle$ von push und pop
Operationan auf `s` kann in zeit $O(n)$ bearbeitet werden. In dieser Sequenz,
hat jede Operation $O(1)$ **amortisiert**. 

Die Kosten teurer Operationen (Die, die re-allokation benoetigen) werden mit den
billigen ($O(1)$ Zugriffe) verrechnet. Man nennt dies dann **amortisierte
Kosten** bzw amortisierte Analyse. 

In diesem Fall haetten wir eine amortisierte Laufzeit von $O(1)$ fuer `push` und
`pop` Operationen. 

### Amortisierte Analyse
- Die frueheste Verdopplung  passiert nach $\geq n$ `push` Operationen.
- Die frueheste Halbierung passiert nach $\geq \frac{n}{2}$ `pop` Operationen.

Formale Verrechnung: **Zeugenzuordnung**

- `reallocate` kann eine Vergroesserung oder Verkleinerung sein. 
- `reallocate` als Vergroesserung auf `n` Speichereleemnte:   
  Es werden die $n/2$ vorangegangenen `push` Operationen zugeordnet
- `reallocate` als Verkleinerung auf `n` Speicherelemente:  
  Es ewerden die $n$ vorrausgegangenen `pop` Operationen zugeordnet.

$\Rightarrow$ keine Operation wird mehr als einmal zugeordnet. 

Idee: verrechne `reallocate`-Kosten mit `push`/`pop` Kosten ohne `reallocate`
  
- Kosten fuer `push`/`pop`: $O(1)$
- Kosten fuer `reallocate`: $O(n)$

Konkret: 

- $\Theta(n)$ Zeugen pro `reallocate(k*n)`
- verteile $O(n)$ Aufwand gleichmaessig auf Zeugen

Gesamtaufwand: $O(m)$ bei $m$ Operationen. Im Mittel ist damit jede Operation
$O(1)$. 
