# Overview, GAD 05/16
In this Lecture, we.... 

# Content
## Sortierte Sequenzen.
S: Sortierte Sequenz
Jedes Element ist ueber einen `key` identifiziert, die einen Index darstellen. 

**Problem**: Aufrechterhaltung der Sortierung nach Insert/Delete.

Implementation mit *Liste*: 

- `insert` und `remove` kosten O(n), da wir erst das (potentiell letzte)
  Element finden muessen. 

Implementation als _Array_: 

- `find` kann mit binaere suche in $O(\log n)$ implementiert werden.
- `insert` und `remove` kosten $O(n)$, weil man potentiell alle folgenden
  Elemente verschieben muss. 

Wir brauchen besser als das fuer so oft-genutzte Zwecke!

## Assoziatives Array / Woerterbuecher.

- Assoziatives Array/Woertherbuch (`dictionary`) S: speichert eine Menge von
  Elementen. 
- Element `e` wird idenitifiziert ueber eindeutigen Schluessek `key(e)`. 

### Operationen

- `S.insert(Elem e)`: $S:= S\cup \{e\}$
- `S.remove(Key k)`: $S:=S\setminus \{e\}$ wo $key(e) = k$
- `S.find(Key k)`: returns Element with $key(e) = k$, else nil. 

## Hashfunktion/tabelle
Die zentrale Idee fuer eine Hashtabelle ist eine Hashfunktion, die einen
beliebigen Key in eine Indexposition fuer eine Array transformiert. Dieser
Index ist weit effizienter als der originale Key. 

### Requirements: 

- fast access
- memory effizient (surjektive Abbildung von Schluesseln auf Speicher)
- **gute Streuung** bzw Verteilung der Elemente ueber die ganze Tabelle um
  Hashkollosionen zu vermeiden. 
- Ideallfall: Element `e` direkt in Tabelleneintrag `T[hash(key(e))]`

Dies fuehrt zu **`find`, `insert` und `remove` in konstanter Zeit**
(Praeziser: Operation + berechnung der Hashfunktion)

## Hashkollisionen

In der Praxis

- perfekte Zuordnung ziwschen den gespeicherten Schluesseln und den Adressen
  der Tabelle nur bei statischem Array moeglich.
- leere Tabelleneintraege
- Schluessel mit gleicher Addresse (**Kollision**)

Wie Wahrscheinlich ist eine Kollision: 

- Birthday paradox: Mit 23 Personen gibt es eine $>50\%$ chance fuer 2 gleiche
  Geburtstage. 

### Wahrscheinlichkeit von Kollisionen

Bei gleichverteilt zufaelliger Hashposition fuer jeden Schluessel fuer $n \in
\omega(\sqrt{m})$ mit Wahrscheinlichkeit $1-o(1)$ mindestens eine Kollision
auf, wo $m$ die Groesser der Hashtabelle ist, mit $n$ Eintraegen. 

**TL;DR**: Collisions are very likely. 

## Hashing with Chaining.
 
Instead of a plain array for a hashtable, we put a mutable sequence in place.
This means that in event of any hash collisions, the colliding key can simply
be appended to the list instead of replacing the old key. 

In the worst case, this is absolutely no better than a regular List. (Since,
with constant collisions, it is a list, plus a constant from the hash
function.)

### Average Case Analysis
Betrachte als Hashfunktionsmenge die Menge aller Funktionen die die
Schluesselmenge (mit Kardinalitaet $N$) auf die Zahlen $0, \dots, m-1$
abbilden. 

**Satz**:  
Falls $n$ Elemementein einer Hashtabelle der Groesse $m$ mittels einer
zufaelligen Hashfunktion gespeichert werden, dann ist die erwartete Laufzeit
von `remove` bzw `find` in $O(1+n/m)$

#### Beweis. 

- Betrachte feste Position $i = h(k)$ bei `remove(k)` oder `find(k)`. 
- Laufzeit ist Konstante plus Zeit fuer `find`, also $O(1 + \mathbb{E}[X])$
  wobei X Zufallsvariable fuer laenge von $T[i]$
- Zufallsvariable $X_e \in \{0,1\}$ fuer jedes $e\in S$ 
- $X_e = 1 \iff h(key(e)) =i$ 
- Listenlaenge $X = \sum_{e\in S} X_e$ 
- Erwartete Listenlaenge $\mathbb{E}[X]$ = $n/m$

## Universelles Hashing

Definition: c-universell  
Sei $c$ eine positive Konstante  
Eine Familie $H$ von Hashfunktionen auf $\{0, \dots, m-1\}$ heisst
**c-universell** falls fuer jedes Paar $x\neq y$ von Schluesseln gilt, dass: 
$$|\{h\in H : h(x) = h(y)\}| \leq \frac{c}{m}\cdot |H|$$

D.h. bei zufaelliger Auswahl der Hashfunktion $h \in H$ gilt: 
$$\forall \{x,y\}_{x\neq y}: Pr[h(x) = h(y)] \leq \frac{c}{m}$$

1-universelle Funktionen nennt man **universell**

### c-Universal Hashing with Chaining

Falls $n$ Elemente in einer Hashtabelle der Groesse $m$ mittels eine
zufaelligen Hashfunktion $h$ aus einer C-universellen Familier gespeichert
werden, dann ist die erwartete Laufzeit von `remove` bzw `find` in $O(1+c\cdot
n/m)$. 

### Beispiele fuer c-universelles Hashing
Einfache c-universelle Hashfunktionen? 

Annahme: Schluessel sind Bitstrings einer bestimmten Laenge. 

Waehle as Tabellengroesse $m$ eine *Primzahl*, dann ist der Restklassenring
modulo $m$ (also $\mathbb{Z}_m$) ein Koerper, d.h. es gibt zu jedem Element
ausser fuer die Null genau in Inverses bzgl Multiplikation.

- Sei $w= \lfloor \log_2 m \rfloor$.
- Unterteile die Bitstrings der Schluessel in Teile zu je $w$ Bits. 
- Anzahl der Teile sei $k$. 
- interpretiere jeden Teil als Zahl aus dem Intervall $[0, \dots, 2^w -1]$
- interpretier den Schluessen $x$ als k-Tupel solcher Zahlen: 
$$ x = (x_1, \dots, x_k)$$

### Familie fuer universelles Hashing
Definiere fuer jeden Vektor 
$$ a= (a_1, \dots, a_k) \in \{0,\dots, m-1\}^k$$
mittels Skalarprodukt 
$$ a\cdot x = \sum^k_{i=1} a_ix_i$$
eine Hashfunktion von  der Schluesselmenge in die Menge der Zahlen $\{0, \dots,
m-1\}$ 
$$ h_a(x) = a\cdot x \mod m$$

**Satz**:  
Wenn $m$ eine Primzahl ist, dann ist
$$H= \{h_a : a \in \{0, \dots, m-1\}^k$$ 
eine **(1-)universelle Familie von Hashfunktionen.**

Oder anders: das Skalarprodukt zwischen einer Tupeldarstellung des Schluessels
und einem Zufallsvektor $\mod m$ definiert eine gute Hashfunktion. 
