# Overview 
In this Lecture, we.... 

# Content

## Familie fuer k-universelles Hashing
$W$ verschiedene Schluesse  
$m$ Plaetze in der Hashtabelle  
$n$ Tatsaechliche Zahl der Elementen  

Definiere fuer $a\in \{1, \dots, m -1\}$ die Hashfunktion
$$h'_a(x) = \sum^k_{i=1}a^{i-1}x_i \mod m$$
(mit $x_i \in \{0, \dots, m-1\}$ und $k\in \mathbb{N}$)

**Satz**:  
Fuer jede Primzahl $m$ ist: 
$$H'= \{h'_a : a \in \{1, \dots, m-1\}\}$$ 
eine **k-universelle** Familie von Hashfunktionen

## Hashing mit Linear Probing
**TL;DR**:  
When finding a hashing collision during insertion, just bump the index by one
as often as needed. Ex: $h(key) = 1231$, which collides, so we insert at
$1232$, which doesn't.

Issues: Less space in table, also increased subsequent chance of collisions. 

Vorteil: Es werden im gegensatz zu Hashing With Chaining zur **zusammenhaengede**
Speicherzellen betrachten, welches besondere *Caching Efficiency* aufweist.

Problem: Loeschen von Elementen. 

1. Loeschen einfach verbieten (Write-only)
2. Mark Positions as deleted (with some flag $\neq$ `null`)  
   Search ends at `null` but not at flagged cells.  
   Issue with this: Amount of free cells sinks monotonically, this leads to
   slow search or periodic defragging (which could be amortised)
3. Secure this invariant: 
   $\forall e \in S$ with ideal Position $i = h(key(e))$ and current position
   $j$ must $T[i], T[i+1], \dots, T[j]$ be occupied by a value. 

## Anpassung der Tabellengroesse. 
Problem: Tabellengroesse $m$ sollte *prim* sein. (Fuer eine gute Verteilung der
Schluessel)

Loesung: 

- Fuer jedes $k$ gibt es eine Primzahl in $[k^3, (k+1)^3]$
- Jede Zahl $z' \leq (k+1)^3$, die nicht prim ist, muss einen Teiler $t\leq
  \sqrt{(k+1)^3} = (k+1)^{\frac{3}{2}}$ haben.
- Fuer eine gewuenschte ungefaehre Tabellengroesse $m'$ (evtl. nicht prim)
  bestimme $k$ so, dass $k^3 \leq m \leq (k+1)^3$
- _(Math Goes Here)_
- Kosten der Neuberechnung in $o(m) \Rightarrow$ Kosten sind vernachlaessigbar
  verglichen mit re-Allokierung und dem Verschieben der Elemente. 
