# Overview, GAD 05/30
In this Lecture, we.... 

# Content
## Perfektes Hashing 
Previously: konstante _erwartete Laufzeit_, falls $m$ im Vergleich zu $n$
genuegend gross gewaehlt. 

Ziel: Konstante _worst case_ Laufzeit fuer `find(k)` durch perfekte Hashtabelle
ohne Kollisionen

Annahme: *Statische* Menge $S$ von $n$ Elementen.

## Statisches Woerterbuch

- S: *feste Menge* von $n$ Elementen mit Schluesseln $k_1, \dots, k_n$
- $H_m$: c-universelle Familie von Hashfunktionen auf $\{0, \dots, m-1\}$
    - Hinweis: 2-universelle Familien existieren fuer alle $m$. 
- $C(H)$ fuer $h\in H_m$: Anzahl Kollisionen in S fuer $h$, dh: 
  $$C(h) = |\{(x,y) : x,y \in S, x\neq y, h(x) = h(y)\}|$$

## Erwartete Anzahl von Kollisionen
Fuer die Anzahl der Kollisionen gilt: 
$$ \mathbb{E}[C(h)] \leq \frac{cn(n-1)}{m}$$ 

## Satz: Markov Ungleichung
Fuer jede nicht-negative Zufallsvariable X und Konstante $k>0$ gilt: 
$$Pr[X \geq k] \leq \frac{\mathbb{E}}{k}$$
Fuer $\mathbb{E}[X] > 0$: 
$$Pr[X \geq k \cdot \mathbb{E}[X]] \leq \frac{1}{k}$$

## Lemma: Hashfunktionen mit wenig Kollisionen
Fuer mindestens *die Haelfte* der Funktionen $h\in H_m$ gilt: 
$$ C(h) \leq \frac{2cn(n-1)}{m} $$

## Lemma: Hashfunktionen ohne Kollisionen
Wenn $m\geq cn(n-1)+1$, dann bildet mindestens die Haelfte der Funktionen $h\in
H_m$ die Schluessel *injektiv* in die Indexmenge der Hashtabelle ab. 

Then:  
Choose functions from $H_m$ at random, and test them against keys. On average,
you will find a perfect hashing after 2 tries.

## Statisches Woerterbuch: Zwei-stufiges Hashing
Ziel: Lineare Tabellengroesse (vs quadratisch)

Idee: **zweistufige** Abbildung der Schluessel. 

- Waehle Hashfunktion $h$ mit *wenig* Kollisionen
    - 1. Stufe bildet Schluessen auf **Buckets** von konstanter
         durchschnittlicher Groesse ab. 
- Waehle Hashfunktion $h_l$ **ohne Kollisionen** 
    - 2. Stufe benutzt quadratisch viel Platz fuer jeden Bucket, um alle
         Kollisionen aus der ersten Stufe aufzuloesen. 

## Perfektes Statisches Hashing
**Satz:**  
Fuer eine beliebige Menge von $n$ Schluesseln kann eine perfekte Hashfunktion
mit Zielmenge $\{0, \dots, \sqrt{2}cn\}$ in linearer, erwarteter Laufzeit
konstruiert werden. 

## Diskussion/Alternativen zu Hashing/Ausblick
**Offene Hashverfahren** allgemein:  
Erweiterte Hashfunktion `h(k,i)` gibt an, auf welche Adresse ein Schluessel `k`
abgebildet werden soll, wenn bereits `i` Versuche zu einer Kollision gefuehrt
haben. 

**Lineares Sondieren**:  `h(k,i) = (h(k) + i) % m`

**Primary Clustering**  
tritt auf, wenn fuer Schluessel $k_1, k_2$ mit unterschiedlichen Hashwerten ab
einem bestimmten Punkt die gleiche Sondierfolge auftritt: 

**Quadratisches Sondieren**  
Versucht dies zu vermeiden in denen man $i^2$ springt vom Wert `h`. 

# Sortieren 
## Sortierproblem

- gegeben: Ordnung $\leq$ auf der Menge moeglicher Schluessel 
- Eingabe: Eine Sequenz $s=\langle_1, \dots, e_n \rangle$ 
- Gesucht: Sortierte Struktur. 

## Selection Sort. 

Code: 
```c
void selectionSort(Element[] a, int n) { 
  for (int i = 0; i < n; i++){
    int k = i; 
    for(int j = i + 1; j < n; j++) 
      if(a[j] < a[k]) k = j;
    swap(a,i,k);
  }
}
```

Zeitaufwand: $\Theta(n^2)$.  
tldr; neejjjjj. 
